Essen
Facetten einer Ernährungsglobal-
geschichte. Esskultur als Resultat
historischer Prozesse
(Gunther Hirschfelder) (1–3, 4)
Zum Ernährungsverhalten in
Deutschland (Maria Gose/
Carolin Krems/Thorsten Heuer/
Ingrid Hoffmann) (1–3, 13)
Lebensmittelsicherheit – mehr als
nur ein Zustand. Herausforderun-
gen im 21. Jahrhundert (Astrid Droß) (1–3, 20)
Schlafende Riesen? Über den
selbstwirksamen Verbraucher
(Ursula Hudson) (1–3, 25)
Du bist, was du isst? Psychologische
Forschung zum Fleischkonsum
(Tamara Pfeiler) (1–3, 32)
Eine konviviale Menschheit? Zur
Zukunft einer planetaren Tischge-
sellschaft (Harald Lemke) (1–3, 41)
Freihandel
Globalisierung unter Beschuss. Eine
Bestandsaufnahme des Freihandels
(Jens Südekum) (4–5, 4)
Zur Geschichte des Freihandels
(Jürgen Osterhammel) (4–5, 11)
Ein Schaf unter Wölfen? Die
Europäische Union und der
Freihandel (Gabriel J. Felbermayr) (4–5, 18)
China als Advokat des Freihandels?
(Margot Schüller/Yun Schüler-Zhou) (4–5, 26)
America first. Donald Trump
und die Neujustierung der US-
Handelspolitik (Peter Sparding) (4–5, 33)
Außenhandel für nachhaltige Ent-
wicklung? Freihandelsabkommen
zwischen der EU und dem globalen
Süden (Evita Schmieg) (4–5, 40)
Künstliche Intelligenz
Die können was! Aber können
Roboter auch fühlen? Ein Gespräch
(Rául Rojas/Thea Dorn) (6–8, 4)
Was ist Künstliche Intelligenz – was
kann sie leisten? (Ulrich Eberl) (6–8, 9)
Mensch fragt, Maschine antwortet.
Wie Künstliche Intelligenz Wirt-
schaft, Arbeit und unser Leben
verändert (Thomas Ramge) (6–8, 15)
Entgrenzungen zwischen Mensch
und Maschine, oder: Können
Roboter zu guter Pflege beitragen?
(Christoph Kehl) (6–8, 22)
Maschinenethik und „Artificial
Morality“: Können und sollen
Maschinen moralisch handeln?
(Catrin Misselhorn) (6–8, 29)
Überlegungen zur Disziplin der
Maschinenethik (Oliver Bendel) (6–8, 34)
Zwischen Menschwerdung und
Weltherrschaft: Künstliche
Intelligenz im Film (Ingo Irsigler/
Dominik Orth) (6–8, 39)
Rap
Rap als Forschungsgegenstand
(Marc Dietrich) (9, 4)
Rapkultur und Politik. Eine US-
amerikanische Geschichte
(Jeffrey O. G. Ogbar) (9, 12)
Rap und Gegenidentitäten in der
Migrationsgesellschaft
(Martin Seeliger) (9, 21)
Sex(ismus) ohne Grund? Zum Zusam-
menhang von Rap und Geschlecht
(Heidi Süß) (9, 27)
„Ich bin mehr Gangster als mein
Gangster-Image“. Zum Verhältnis von
Gangsta-Rap und Kriminalität
(Fabian Wolbring) (9, 34)
Antisemitismus im deutschen Rap
(Marcus Staiger) (9, 40)
Polen
Polnische Widersprüche, europä-
ische Widerspiegelungen: Was uns
trennt, verbindet uns (Basil Kerski) (10–11, 4)
Zur Entwicklung der polnischen
Demokratie (Klaus Bachmann) (10–11, 9)
19
„Guter Wandel“ zum „neuen
Autoritarismus“ – und wie weiter?
(Michał Sutowski) (10–11, 15)
Anachronistische Wahrnehmungen.
Zur Rolle der Erinnerung in der
polnischen Politik (Marta Bucholc) (10–11, 19)
Souveräner Spieler: Polen in Europa
(Krzysztof Mazur) (10–11, 27)
Polen und Europa: Neue EU-
Skepsis (Piotr Buras) (10–11, 34)
Den Osten rekonstruieren, den
Westen konsolidieren. Polens stra-
tegische Rolle im internationalen
Umfeld (Kai-Olaf Lang) (10–11, 40)
Die Zweite Polnische Republik
1918–1939. Fakten, Mythen und
Legenden (Wolfgang Templin) (10–11, 47)
Black America
„Was wäre, wenn … ?“ Ein Gespräch
mit Colson Whitehead über Sklaverei,
Alltagsrassismus und Literatur
(Colson Whitehead) (12, 4)
Illusion einer postethnischen Gesell-
schaft (Ibram X. Kendi) (12, 7)
Zur Geschichte von Black America
(Michael Hochgeschwender) (12, 15)
Traum oder Albtraum? Das Erbe von
Martin Luther King Jr.
(Britta Waldschmidt-Nelson) (12, 23)
Von Black Power bis Ta-Nehisi Coates.
Schwarze Identitätspolitik in den USA
(Jens Kastner) (12, 31)
Der Geist von King Cotton. Afro-
amerikaner und das Vermächtnis der
Sklaverei im Reich der Baumwolle
(Ousmane Power-Greene) (12, 37)
White Supremacy. Geschichte und
Politik des Weißseins in den USA
(Christopher Vials) (12, 43)
Space is the Place. Kursorischer Trip
durch den Afrofuturismus
(Christian Werthschulte) (12, 50)
Rassenordnung als Machtordnung.
Diskriminierung im Bildungs- und
Rechtssystem der USA
(Astrid Franke) (12, 55)
Politische Bildung
Politisch und bildend? Entstehung
und Institutionalisierung politischer
Bildung in Deutschland (Marcelo
Caruso/Stefan Johann Schatz) (13–14, 4)
Kritik- und Konfliktkompetenz.
Eine demokratietheoretische
Perspektive auf das Kontroversitäts-
gebot (Manon Westphal) (13–14, 12)
Politische Bildung – mit Gefühl?
(Ute Frevert) (13–14, 18)
Staatsbürgerkunde „Schlüsselfach“
der politischen Erziehung in der
DDR? (May Jehle) (13–14, 25)
Offene Fragen zur Gründung und
frühen Geschichte der Bundeszen-
trale für politische Bildung
(Marco Gütle) (13–14, 31)
„Anfangs galt Demokratie noch als
Elitenprojekt“. Ein Gespräch über
politische Bildung, Demokratisie-
rung und Institutionengeschichte mit
Norbert Frei und Tim Schanetzky
(Norbert Frei/Tim Schanetzky) (13–14, 37)
Die „gespaltene Gesellschaft“.
Herausforderungen und Konse-
quenzen für die politische Bildung
(Sabine Achour) (13–14, 40)
Jerusalem
Jerusalemer Begegnungen: Eine
Straßenbahnfahrt (Susanne Knaul) (15–16, 4)
Jerusalem, die Heilige
(Simone Paganini) (15–16, 9)
Irdische Geschichte einer heiligen
Stadt (Gil Yaron) (15–16, 16)
Die Jerusalemfrage im israelisch-
palästinensischen Konflikt
(Jan Busse/Stephan Stetter) (15–16, 23)
Hauptstadt Jerusalem. Eine
israelische Perspektive (Gad Lior) (15–16, 31)
Hauptstadt Jerusalem. Eine
palästinensische Perspektive
(Rami Nasrallah) (15–16, 38)
Munizipale Realitäten: Wer hat das
Sagen in Jerusalem? (Inge Günther) (15–16, 43)
Ausgrabungen als Politikum. Bibli-
sche Archäologie und das Davids-
stadt-Projekt (Joseph Croitoru) (15–16, 49)
20
(Anti-)Feminismus
Was ihr zusteht. Kurze Geschichte des
Feminismus (Barbara Holland-Cunz) (17, 4)
Die Widersprüche verstehen.
(Anti-)Feminismus, Postfeminismus,
Neoliberalismus (Rosalind Gill) (17, 12)
Von der Sorgearbeit bis #Metoo.
Aktuelle feministische Themen und
Debatten (Ilse Lenz) (17, 20)
Frauenfeindlich, sexistisch, antifeminis-
tisch? Begriffe und Phänomene bis zum
aktuellen Antigenderismus
(Imke Schmincke) (17, 28)
Männerpolitik und (Anti-)Feminismus
(Thomas Gesterkamp) (17, 34)
Hedwig Dohms „Die Antifeministen“
(Susanne Maurer) (17, 40)
Weimarer Republik
Weimar (nicht) vom Ende her
denken. Ein skeptischer Ausblick
auf das Gründungsjubiläum 2019
(Franka Maubach) (18–20, 4)
Prekäre Selbstversicherung. Die
Weimarer Republik als Metapher
und geschichtspolitisches Argument
(Jörn Leonhard) (18–20, 11)
Ausgeforscht? Die Weimarer
Republik als Gegenstand histori-
scher Forschung (Ursula Büttner) (18–20, 19)
Gustav Stresemann und die Perspek-
tive der Anderen (Andreas Rödder) (18–20, 27)
Nachkriegsgesellschaft. Erbschaften
des Ersten Weltkriegs in der Weima-
rer Republik (Dirk Schumann) (18–20, 33)
„Grundsätzlich“ gleichberechtigt.
Die Weimarer Republik in frauen-
historischer Perspektive
(Kirsten Heinsohn) (18–20, 39)
Ein Freund, ein guter Freund, das
wär das Schönste, was es gibt auf
der Welt. Jüdisches Filmschaffen in
der Weimarer Republik
(Philipp Stiasny) (18–20, 46)
Klima
Zeiten des Klimawandels: Ein histori-
scher Brückenschlag von der Kleinen
Eiszeit bis heute (Philipp Blom) (21–23, 4)
Das Anthropozän erzählen: fünf
Narrative (Gabriele Dürbeck) (21–23, 11)
Internationale Klimapolitik 2018.
Von Paris über Bonn nach Katowice
(Steffen Bauer) (21–23, 18)
Klima, Kohle, Kapital. Ökonomi-
sche Hebel in der internationalen
Klimapolitik (Ottmar Edenhofer) (21–23, 26)
Klimawandel und Migration.
Heterogenes Forschungsfeld und
politisierte Debatte (Silja Klepp) (21–23, 34)
Geschlechtergerechtigkeit und
Klimapolitik (Gotelind Alber/
Diana Hummel/Ulrike Röhr/
Meike Spitzner/Immanuel Stieß) (21–23, 40)
Von Gegnern zu Partnern? Zum
Verhältnis von NGOs und Un-
ternehmen in der internationalen
Klimapolitik (Thomas Hickmann/
Berenike Prem) (21–23, 48)
Krankheit und Gesellschaft
Krankheit als Werturteil. Eine
kleine Geschichte des Umgangs mit
Krankheit und Kranken (Fritz Dross/
Nadine Metzger) (24, 4)
Soziale Ungleichheit der Gesund-
heitschancen und Krankheitsrisiken
(Thomas Lampert) (24, 12)
Gesundheit, Krankheit und Geschlecht
(Vera Regitz-Zagrosek) (24, 19)
Baustelle Gesundheitssystem. Aktuelle
Herausforderungen in der Gesundheits-
politik (Thomas Gerlinger) (24, 25)
Von der Krankheitsbekämpfung zur
Gesundheitsoptimierung. Aktuelle
Technikvisionen für Medizin und
Gesellschaft (Nils B. Heyen) (24, 32)
Zwischen Stigmatisierung und Diffe-
renzierung. Krankheit in Filmen und
Fernsehserien (Sven Stollfuß) (24, 36)
Übergänge mit besonderen Hürden.
Erwachsenwerden mit chronischer
Erkrankung (Martina Oldhafer) (24, 41)
Wohnungslosigkeit
Was bedeutet es, zu wohnen?
(Jürgen Hasse) (25–26, 4)
21
Ein Recht auf (menschenwürdiges)
Wohnen? (Michael Krennerich) (25–26, 9)
Wohnungslosigkeit in Deutschland
aus europäischer Perspektive
(Volker Busch-Geertsema) (25–26, 15)
Eine Geschichte der Obdachlo-
sigkeit im 19. und 20. Jahrhundert
(Britta-Marie Schenk) (25–26, 23)
„Unangenehm“, „arbeitsscheu“,
„asozial“. Zur Ausgrenzung von
wohnungslosen Menschen
(Susanne Gerull) (25–26, 30)
Wohnungslosigkeit als heterogenes
Phä nomen. Soziale Arbeit und ihre
Adressat_innen
(Claudia Steckelberg) (25–26, 37)
„Eine lange Bank in der Fußgän-
gerzone – das ist ein gutes Zeichen“.
Ein Gespräch (Gerhard Roden) (25–26, 43)
D-Mark
Wunder gibt es immer wieder. Mythos
Wirtschaftswunder (Werner Abelshauser) (27, 4)
Kleine Ereignisgeschichte der Wäh-
rungsreform 1948 (Anne Sudrow) (27, 11)
Hüterin der D-Mark. Über die Bundes-
bank und ihre Unabhängigkeit
(Ulrike Herrmann) (27, 17)
Deutsche Bundesbank als Modell
(Ralph Michael Wrobel) (27, 23)
Werden und Vergehen der DDR-Mark
(André Steiner) (27, 28)
Ordnende Kraft des Geldes. Zur Ge-
schichte des Schwarzmarkts vor und nach
der Währungsreform (Malte Zierenberg) (27, 35)
Ängste und Sehnsucht. Von der D-Mark
zum Euro (Sebastian Teupe) (27, 41)
Religionspolitik
Ein Kreuz. Zum aktuellen Religi-
onsdiskurs in Deutschland
(Friedrich Wilhelm Graf) (28–29, 4)
Stiefkind Religionspolitik
(Ulrich Willems) (28–29, 9)
Staat und Religion in Deutschland.
Historische und aktuelle Dynami-
ken im Religionsrecht
(Hans Michael Heinig) (28–29, 16)
Säkularisierung, Pluralisierung,
Individualisierung. Entwicklung
der Religiosität in Deutschland und
ihre politischen Implikationen
(Gert Pickel) (28–29, 22)
Geschichte und Gegenwart von
Laïcité und „hinkender Trennung“.
Religionspolitik in Frankreich und
Deutschland (Thomas Großbölting) (28–29, 28)
Lokale Governance religiöser
Diversität. Akteure, Felder, Formen
und Wirkungen am Fallbeispiel
Hamburg (Anna Körs) (28–29, 34)
Schulischer Religionsunterricht im
Kontext religiöser und weltanschau-
licher Pluralität (Riem Spielhaus/
Zrinka Štimac) (28–29, 41)
Dreißigjähriger Krieg
Gründe und Verlauf einer europäi-
schen Tragödie (Peter H. Wilson) (30–31, 4)
„Das sich einem Stein solt erbarmet
haben“. Der Dreißigjährige Krieg
im Erleben der Zivilbevölkerung
(Frauke Adrians) (30–31, 11)
Deutungen des Dreißigjährigen
Krieges. Mythos, Legenden und
Einsichten (Georg Schmidt) (30–31, 17)
Der Dreißigjährige Krieg: Ein
Bürgerkrieg, der zugleich eine
Hegemonialkrieg war
(Herfried Münkler) (30–31, 26)
Ein doppeltes „Westphalian System“?
Der Westfälische Friede, das Reich
und Europa (Heinz Duchhardt) (30–31, 34)
Ein westfälischer Frieden für den
Nahen Osten?
(Elisabeth von Hammerstein) (30–31, 41)
Inseln
Laboratorien der ökologischen
Moderne? Umwelt, Wissen und
Geschichte (auf) der kleinen Insel
(Rebecca Hofmann/Uwe Lübken) (32–33, 4)
Klimawandel auf Hallig Hooge:
Wahrnehmungen, Maßnahmen,
Kontroversen (Marlene Meyer/Nora
Meyer/Franziska Schade/Alexander
Weyershäuser/Carola Klöck) (32–33, 10)
22
Vom Tal auf die Insel? Vom
kalifornischen Liberalismus zur
Sozialutopie Seasteading
(Julian Dörr/Olaf Kowalski) (32–33, 16)
Rausch und Rebellion im Südatlan-
tik. St. Helena und das Zeitalter der
Revolutionen (Felix Schürmann) (32–33, 22)
Kampf der Narrative. Inseln im
Fokus geopolitischer Konflikte
(Hendrik Schopmans) (32–33, 29)
„Insularisches Denken“ und das
Problem der Kulturbegegnung. Eine
xenologische Skizze
(Wolf Dieter Otto) (32–33, 35)
Guam als Archipel? Einführung in
die Island Studies
(Jan-Martin Zollitsch) (32–33, 41)
Eine Welt für sich. Die Insel als
literarischer und sprachlicher
Grenz- und Denkraum
(Arndt Kremer) (32–33, 47)
Österreich
Wie tickt Österreich? Eine Spuren-
suche in fünf Begegnungen
(Saskia Blatakes) (34–35, 4)
Was war „Österreich“ vor 1918?
(Thomas Winkelbauer) (34–35, 9)
Hans Kelsen und die österreichische
Verfassung (Thomas Olechowski) (34–35, 18)
Föderalismus und Regionalismus in
Österreich (Peter Bußjäger) (34–35, 25)
Rechtspopulismus in Österreich. Zur
Entwicklung der Freiheitlichen Partei
Österreichs (Franz Fallend/Fabian
Habersack/Reinhard Heinisch) (34–35, 33)
Der lange Schatten der 8er Jahre.
Kritische Geschichtsbetrachtung
und Demokratiebewusstsein
(Oliver Rathkolb) (34–35, 41)
Opferthesen, revisited. Österreichs
ambivalenter Umgang mit der NS-
Vergangenheit (Heidemarie Uhl) (34–35, 47)
Zur diskursiven Konstruktion ös-
terreichischer Identitäten 1995–2015
(Rudolf de Cillia/Ruth Wodak) (34–35, 55)
Internationale Sicherheit
Weltordnung vor dem Zerfall? Zwei
Perspektiven (Tobias Bunde/Ali Wyne) (36–37, 4)
UN ohne Ordnung. Vereinte
Nationen und globale Sicherheit
(Philipp Rotmann) (36–37, 11)
Schwieriges Selbstständigwerden.
Zum Wandel der transatlantischen
Sicherheitsbeziehungen und den
Konsequenzen für Europa
(Claudia Major) (36–37, 17)
„Von Freunden umzingelt“ war
gestern. Deutschlands schwindende
Sicherheit (Gunther Hellmann) (36–37, 23)
ABC-waffenfreie Welt? Stand und
Perspektiven von Rüstungskontrolle
und Nichtverbreitung
(Oliver Thränert) (36–37, 29)
Sanktionen in den internationalen
Beziehungen. Werdegang, Wirkung,
Wirksamkeit und Wissensstand
(Sascha Lohmann) (36–37, 35)
Wo sind sie geblieben? Zur heu-
tigen Relevanz der Theorien der
internationalen Beziehungen
(Siegfried Schieder) (36–37, 41)
Zeitgeschichte/n
Die Geschichten der Anderen
(Souad Mekhennet) (38–39, 4)
Vom Erfolg ins Abseits? Jüdische
Geschichte als Geschichte der
„Anderen“ (Mathias Berek/
Kirsten Heinsohn) (38–39, 8)
Hegemoniale Identitätspolitik als
„entscheidende Politikform“ in den
USA. Eine Geschichte der Gegen-
wart (Jürgen Martschukat) (38–39, 12)
Rassismus als Kontinuitätslinie in
der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland (Maria Alexopoulou) (38–39, 18)
Minderheitengeschichte als histori-
sche Subdisziplin in Deutschland.
Herausforderungen für die For-
schung am Beispiel der Sinti und
Roma (Sebastian Lotto-Kusche) (38–39, 25)
Gesellschaftsgeschichtliche Perspek-
tiven auf das westdeutsche „Achtund-
sechzig“ (Christina von Hodenberg) (38–39, 31)
Behindert/Nicht behindert. Begriff-
lichkeiten, Konzepte und Modelle
in der Disability History
(Gabriele Lingelbach) (38–39, 37)
23
Queere Geschichte und der
Holocaust (Anna Hájková) (38–39, 42)
Diversität und historisches Lernen.
Eine besondere Zeitgeschichte
(Michele Barricelli) (38–39, 48)
Medienpolitik
Ein Vakuum aus Kalkül. Zum
Zustand der deutschen und
europäischen Medienpolitik (Lutz
Hachmeister/Justine Kenzler/
Fabian Granzeuer) (40–41, 4)
Medienkonzentration und Medien-
vielfalt (Wolfgang Seufert) (40–41, 11)
Öffentlich-rechtlicher Rundfunk in
der Schusslinie: Eine Differenzie-
rung (Maria Karidi) (40–41, 17)
Kommunikationspolitik für die
Kommunikationsgesellschaft.
Verantwortungskultur durch
Regulierung (Otfried Jarren) (40–41, 23)
Facebook & Google entflechten?
Warum digitale Medien-Monopole
eine Gefahr für Demokratien sind
(Wolfgang Hagen) (40–41, 29)
Internationale Internet-Gover-
nance. Das Internet als Herausfor-
derung für etablierte Medienpolitik
(Johanna Esch) (40–41, 35)
Im Mittelpunkt das Kind. Eine
kinderrechtliche Perspektive auf
den Kinder- und Jugendschutz im
Internet (Jutta Croll) (40–41, 41)
Frauen wählen
Demokratiegeschichte ohne Frauen?
Ein Problemaufriss (Hedwig Richter) (42, 4)
Auch unsere Stimme zählt! Der Kampf
der Frauenbewegung um das Wahlrecht
in Deutschland (Kerstin Wolff) (42,11)
Die Suffragetten. Mit Militanz zum
Frauenstimmrecht (Jana Günther) (42, 20)
Geschlechtergerechte Repräsentation
in historischer und internationaler
Perspektive (Gabriele Abels/
Petra Ahrens/Agnes Blome) (42, 28)
Wählen Frauen anders als Männer?
(Gesine Fuchs) (42, 37)
Partizipation und Repräsentation von
Frauen in arabischen Ländern
(Hoda Salah) (42, 45)
Entwicklung in Afrika
„Entwicklungshilfe ist nur ein
kleiner Teil dessen, was Migration
beeinflussen kann.“ Ein Gespräch
(Rainer Thiele) (43–45, 4)
Zwischen Afro-Optimismus und
Afro-Pessimismus. Aussichten der
afrikanischen Wirtschaft
(Farai Mutondoro) (43–45, 10)
Entwicklungszusammenarbeit
gegen Fluchtursachen in Afrika
– Kann das gelingen? (Benjamin
Schraven/Julia Leininger/Eva Dick) (43–45, 17)
Partnerschaft mit Zukunft? Privat-
unternehmen in der Entwicklungs-
zusammenarbeit (Marcus Kaplan/
Christoph Hartmann/Magdalena
Orth/Kirsten Vorwerk) (43–45, 24)
Subsahara-Afrika: Wirtschaftliche
Entwicklung „von unten“ fördern
(Frank Bliss) (43–45, 33)
Den kolonialen Blick überwinden:
„Afrikabilder“ und „Afrikapolitik“
(Rainer Gries) (43–45, 40)
Parteien
Parteienwettbewerb als Freiheitsga-
rant in der Krise?
(Karl-Rudolf Korte) (46–47, 4)
Weimarer Verhältnisse? Zum Anteil
der Parteien am Ende der Weimarer
Republik (Horst Möller) (46–47, 9)
Geschichte der Parteienlandschaft
der Bundesrepublik (Lothar Probst) (46–47, 14)
Jenseits von links und rechts. Lassen
sich Parteien noch klassifizieren?
(Frank Decker) (46–47, 21)
Von der Partei zur Bewegung?
Stand und Perspektiven einer
politischen Vergesellschaftungsform
(Jasmin Siri) (46–47, 27)
Verfestigte Sprache. Parteien-Sprech
zwischen Jargon der Anmaßung
und angemessenem Sprachgebrauch
(Ekkehard Felder) (46–47, 33)
24
Nation und Nationalismus
Zur „Wiederkehr“ des Nationalismus
(Christian Geulen) (48, 4)
Nationalgeschichte und Globalge-
schichte. Wege zu einer „Denationali-
sierung“ des historischen Blicks
(Julia Angster) (48, 10)
In Deutschland daheim, in der Welt zu
Hause? Der Heimat-Diskurs und die
Transnationalisierung von Klassen-
strukturen (Cornelia Koppetsch) (48, 18)
Postnationale Potenziale. Praktiken
jenseits der Nation (Sina Arnold/
Sebastian Bischoff/Jana König) (48, 27)
Hindu-Nationalismus. Indien auf dem
Weg in einen Hindu-Staat?
(Pierre Gottschlich) (48, 34)
Von der Autonomen Gemeinschaft zur
unabhängigen Nation? Separatismus in
Katalonien (Nino Löffler) (48, 40)
Die neue Diasporapolitik der Türkei
und Türkeistämmige in Deutschland
(Sezer İdil Göğüş) (48, 48)
Müll
Deponierte Schätze. Archäologien
des Mülls als Spiegel der Gesell-
schaft (Christof Mauch) (49–50, 4)
Was passiert mit unserem Müll?
Nationaler Müllkreislauf und
internationale Müllökonomie
(Henning Wilts) (49–50, 9)
Müllgovernance in Deutschland
und Europa (Wolfgang Klett/
Hagen Weishaupt) (49–50, 17)
Zur falschen Zeit am falschen Ort.
Müll als Ressource (Stefan Gäth/
Frances Eck) (49–50, 23)
Müll als Strukturfaktor gesellschaft-
licher Ungleichheitsbeziehungen
(Laura Moisi) (49–50, 30)
Recycelte Sprachbilder. Kleine
Geschichte deutscher Abfalldiskur-
se bis 1990 (Roman Köster) (49–50, 36)
Zero Waste. (K)ein Ding der
Unmöglichkeit? (Olga Witt) (49–50, 42)
Bayern
Bayerische Dialektik. Oder:
Irgendwie und Sowieso
(Michaela Karl) (51–52, 4)
Bayerische Bildwelten. Landschaft,
Folklore, Politik (Simone Egger) (51–52, 10)
Kleine Geschichte Bayerns
(Marita Krauss) (51–52, 17)
Das „Moskau unserer Bewegung“.
München zwischen Eisner und
Hitler (Andreas Wirsching) (51–52, 23)
Die CSU von 1945 bis 2018. Eine
kurze Bilanz (Thomas Schlemmer) (51–52, 29)
Neujustierung? Spurenelemente
politisch-kulturellen Wandels in
Bayern (Heinrich Oberreuter) (51–52, 35)